## Procedure for applying for a VISI quality mark

Version 1.02, dd 22 March 2012

### Application for quality mark

-   The supplier who wishes to obtain the VISI quality mark must submit
    a written request to CROW via the application form on the VISI
    website. This allows all applicants to submit the application in the
    same transparant manner.

-   On the application form, the supplier declares by placing a 'check
    mark' next to the statement that he:

    -   is aware of the requirements and guidelines regarding the VISI
        system;

    -   agrees with the procedure for applying for the VISI quality
        mark;

    -   agrees with the contents of the VISI quality mark agreement. The
        supplier also states on the application form:

        -   its official company name with full (visiting) address;

        -   title, initials, surname and position of the representative
            who will sign the VISI quality mark agreement on behalf of
            the supplier;

        -   the email address of this contact person;

        -   the full name and surname of the software product for which
            the supplier wishes to obtain the VISI quality mark;

        -   the version number of this software product;

        -   the website where the product information can be found (if
            available).

Signing the quality mark agreement and issuing the certificate takes
place after the test has been successfully completed and the procedure
has been completed correctly.

-   The application form can only be submitted if it has been completed
    in full and if the supplier agrees with this procedure, with the
    requirements and guidelines, and with the content of the quality
    mark agreement.

-   This procedure, the MODEL of the 'VISI quality mark agreement for
    VISI-compatible software' as well as the requirements and guidelines
    that the software product must meet to obtain the VISI quality mark,
    can be freely downloaded from the VISI website.

-   The application form is submitted to the responsible CROW project
    manager via the VISI website. The supplier will receive a cc of this
    message. The CROW project manager checks whether the application
    form has been completed in full and correct text.

-   If the submitted application form has been completed incorrectly or
    incompletely, CROW will inform the supplier of this as soon as
    possible, but no later than within 7 working days of receipt.

-   If the submitted application form is completed correctly and
    completely, CROW will issue an order to the testing body (TNO) to
    carry out the test within 7 working days of receipt. CROW will
    inform the supplier of this order.

### Test

-   The TNO person who carries out the test will make an appointment
    with the supplier within 5 working days of receiving the order about
    the date on which the test will be carried out. The date will be
    determined by mutual agreement.

-   The supplier must arrange for its own account on the day on which
    the test is carried out:

    -   that two separate information systems are ready with the
        software product to be tested, which can communicate with each
        other with their own SOAP server, so that the handling of VISI
        messages can be tested based on the required SOAP protocol. Both
        systems must be set up based on the version of the VISI system
        to be tested, with the standard test framework and
        project-specific messages for the test;

    -   that a workplace has been set up with access to both information
        systems. This workplace must be ready for use before the start
        of the first part of the day on which the test is performed.
        Everything must be ready for use at the start of the day on
        which the test is performed;

    -   that an employee is available with sufficient technical
        background of VISI and of both systems to be used, to answer
        questions, and to support the TNO person who carries out the
        test in the actions that need to be taken to demonstrate that
        the software to be tested meets the requirements. This employee
        must be immediately available (on call) throughout the day.

-   If TNO finds shortcomings during the test that are of such a nature
    that this will not lead to a VISI quality mark, and if these
    shortcomings are not immediately resolved in accordance with the
    requirements set for the VISI quality mark, then TNO will carry out
    the test breaking down. TNO will immediately inform CROW of the
    reason in writing. In turn, CROW will confirm to the supplier in
    writing within 3 working days that the test has been canceled and
    why.

-   If TNO has determined that the supplier's software product meets the
    stated requirements, TNO will communicate its findings in writing to
    CROW within 5 working days after the test in an advisory report.

-   CROW assesses whether the procedure has been completed correctly
    and, if so and if TNO's advice is positive, it will issue the VISI
    quality mark within 10 working days. The VISI quality mark
    guarantees that the tested software product has been tested with
    positive results for the 'VISI compatibility' property.

-   If, in the opinion of CROW, the procedure has *not* been completed
    correctly, CROW will inform the supplier of this in writing within 3
    working days of the discovery.

-   If a test has been canceled or has ended with a negative result, or
    if the procedure has not been completed correctly, and the supplier
    still wants to obtain the VISI quality mark, the supplier will have
    to submit a new application and the entire procedure will have to be
    repeated again. run through.

### VISI quality mark and VISI certificate

-   For the provision of the VISI quality mark, CROW and the supplier
    will both sign the *'VISI quality mark agreement for VISI-compatible
    software'*.\
    The appendix A to the quality mark agreement, which must also be
    mutually signed, specifies which version of the VISI system and
    which software product it concerns (with version number). The VISI
    quality mark and the VISI mark are described in Appendix B to the
    agreement.

-   With the VISI quality mark agreement and the associated appendices,
    the supplier also receives the *'VISI certificate'* from CROW, with
    which the supplier can demonstrate, at the request of customers,
    that CROW has issued the VISI quality mark for the software product
    in question.

-   CROW and the supplier will make further agreements regarding the
    date and location of signing, and any publicity activities
    associated with signing the VISI quality mark agreement.

### Time expenditure and costs

-   The time spent by the supplier and TNO (excluding any travel time)
    is estimated as follows:

    -   Set up testing environment (approx. 0.5 day for supplier).

    -   Carrying out the test (approx. 1 day for both TNO and supplier).

    -   Report of test (approx. 0.5 day for TNO).

The costs of this are borne by the supplier. CROW will pass on TNO's
bill (actual time spent plus any travel costs), plus 10% of CROW's
office costs, to the supplier.

-   If a test has been aborted, or has ended with a negative result, or
    if the procedure has not been completed correctly, the time spent by
    the supplier and TNO up to that point will be borne by the supplier.
    CROW will then pass on TNO's bill (actual time spent plus any travel
    costs), plus 10% CROW's office costs, to the supplier.

## VISI Keurmerk Test

### VISI Software conformance test

-   Datum:

-   Leverancier:

-   Adres:

-   Contactpersoon:

-   VISI Systematiek: 1.6 nog te beschrijven: min-max rows,
    authenticatie soap

-   Software product:

-   Versie code:

-   Test uitgevoerd door: Peter Willems

-   Keuringinstituut TNO

Een softwareproduct dat VISI-communicatie ondersteunt en voldoet aan de
conformance eisen is in staat om, op basis van een willekeurig
aangeboden VISI-raamwerk, berichten te genereren voor, en berichten te
interpreteren van, elk ander softwareproduct dat VISI-communicatie
ondersteunt en voldoet aan de conformance eisen. Vanaf systematiek
versie 1.2 worden ook zaken vastgelegd in het VISI raamwerk die het
gedrag van de software beinvloeden. Aangezien het gedrag op deze punten
conform het VISI-raamwerk dienen te zijn wordt getoetst of de software
deze punten op de juiste wijzen interpreteert.

### Test omgeving

-   Twee afzonderlijke omgevingen die met een eigen soapserver met
    elkaar kunnen communiceren (zodat de afhandeling van VISI berichten
    op basis van het afgesproken SOAP protocol kan worden getest)

-   De afzonderlijke systemen dienen ingericht te worden op basis van de
    VISI systematiek 1.3 met het standaard testraamwerk en
    projectspecifieke bericht voor toetsing.

-   Een werkplek met toegang tot het informatiesysteem

-   Een medewerker die voldoende technische achtergrond heeft van VISI
    en het eigen systeem om vragen te beantwoorden en de persoon van TNO
    die de toets uitvoert te ondersteunen bij de handelingen die
    verricht dienen te worden om bepaald eisen aantoonbaar te maken.

### Test

-   http/https

    -   Adressen verifieren op HTTPS

    -   Een projectspecifiek bericht waarin een (http) SOAP server adres
        voorkomt dient te worden geweigerd.

-   10.xsd validatie

    -   Uitgaande VISI berichten dienen in overeenstemming te zijn met
        de 10.xsd definitie van het vigerende raamwerk van het
        betreffende project.

    -   Een verzonden bericht checken tegen de 10.xsd validatie in een
        XML editor.

    -   De leverancier aantoonbaar laten maken dat uitgaande berichten
        met de 10.xsd worden vergeleken en niet worden verzonden indien
        deze niet met elkaar overeenkomen

    -   Inkomende berichten dienen niet door het systeem geaccepteerd te
        worden indien deze niet overeenkomen met de 10.xsd definitie van
        het vigerende raamwerk van het betreffende project.

    -   De leverancier aantoonbaar laten maken dat binnenkomende
        berichten met de 10.xsd worden vergeleken en niet worden
        geaccepteerd indien deze niet met elkaar overeenkomen.

    -   Daarnaast dient het systeem bij een niet valide bericht de
        juiste errorcode in het reactie bericht van de soapserver te
        versturen.

-   Soapserver

    -   De soapserver dient te functioneren volgens de vigerende versie
        van de SOAP richtlijn.

    -   De leverancier aantoonbaar laten maken dat de reactieberichten
        op de juiste wijze worden afgehandeld.

-   Opvolging en machtiging

    -   Als in het projectspecifieke bericht een successor wordt
        aangegeven voor een persoon dient alle communicatie te worden
        overgedragen naar de successor van de betreffende persoon. Ook
        kunnen personen worden gemachtigd namens de rolvervuller op te
        treden.

    -   Een transactie opstarten op basis van een specifiek persoon in
        een rol. Vervolgens wordt een successor in het projectspecifieke
        bericht vastgelegd voor deze persoon. De communicatie dient nu
        afgehandeld te kunnen worden door de successor.

    -   In het projectspecifiek bericht wordt een persoon gemachtigd
        namens de rolvervuller op te treden. De software geeft hiervoor
        gelegenheid.

-   Bijlage capaciteit: Een bijlage van maximaal 120 Mb moet met het
    VISI-bericht meegestuurd kunnen worden.

-   Appendixtypes: Softwareproduct toont alleen de appendixtypes die
    daadwerkelijk gekozen kunnen worden.

-   Verplicht: onderwerp Een bericht kan niet worden verzonden zonder
    dat het onderwerpsveld is ingevuld.

-   Transactie nummer: Iedere transactie krijgt een unieke
    identificatie.

-   Metaraamwerk: De metaraamwerk transactie wordt correct doorlopen.

-   Raamwerk namespace: Het softwareproduct is in staat meer dan
    &eacute;&eacute;n raamwerk tegelijktijd operationeel te hebben.\
    Het softwareproduct bewaakt dat er geen verschillende raamwerken met
    dezelfde namespace in een project voorkomen.

-   element conditions: Als meer dan een element condition geldt in een
    bepaalde situatie moet de voorrangstabel correct worden gehanteerd.

### Scenario's

Van het VISI testraamwerk zijn een aantal scenario's uitgewerkt. Een
aantal scenario's in toenemende complexiteit zullen worden beproefd.

-   Scenario 2a:

    -   Pogingen om wijzigingen aan te brengen in berichten, daar waar
        die volgens het raamwerk niet zijn toegestaan, moeten door de
        software worden geweigerd.

    -   Checken of de bestelling correct wordt overgenomen van klant
        naar ober en van ober naar kok.

    -   Checken dat geen berichten verstuurd kunnen worden die in strijd
        zijn met de structuur van het raamwerk.

-   Scenario 4c:

    -   Correcte werking bij loopstructuren.

    -   ElementCondition wordt correct verwerkt bij bericht 6

-   Scenario 5b:

    -   Correcte werking berichten-flow (open-secondary-transaction
        attribuutwaarden).

    -   Leverancier toont aan dat het verloop van het berichtenverkeer
        is te traceren op basis van de afzonderlijke berichten (previous
        attribuutwaarden).

### VISI 1.4 features

-   Beveiliging VISI communicatie: Een projectspecifiek bericht waarin
    een (http) SOAP server adres voorkomt dient te worden geweigerd.

-   Test op DateTime, Boolean, etc. Test of de volgende velden als volgt
    werken (Testscenario 1):

    -   Boolean: Hier moet een vinkjes veldje of 0 - 1 of true-false of
        waar-onwaar staan (verplicht)

    -   Datetime/Datum en tijd: Datum en tijd moeten ingevuld worden
        (verplicht)

    -   Time/Tijd: Een tijdstip moet ingevoerd worden (verplicht)

    -   Decimal/Decimaal: Een getal, al dan niet met decimale waarden
        moet ingevoerd worden (verplicht)

    -   Integer/Geheel getal: Een geheel getal moet ingevoerd worden
        (verplicht)

    -   Keuzelijst: Een van de waarden \"Keuze 1\", \"Keuze 2\" of
        \"Keuze 3\" moet ingevoerd worden (verplicht)

    -   String / Vrije tekst: Willekeurige tekens kunnen ingevoerd
        worden (niet verplicht)

-   Archiveren en weer activeren van projecten

    -   Archiveer een VISI-Project.

    -   Importeer het gearchiveerde VISI-Project in een andere
        VISI-omgeving.

    -   Vergelijk het originele project met het opnieuw.

    -   De inhoud van beide projecten, inclusief raamwerken, project
        specifieke berichten, transacties, berichten, bijlagen etc moet
        exact gelijk zijn.

    -   Eventueel na aanpassing van het soap adres moet communicatie met
        het project mogelijk zijn.

-   Volgordelijkheid van te versturen berichten: De ober stuurt de
    bestelling naar de kok. Controleer dat de ober niet nog een nieuwe
    bestellingssubtransactie mag starten.

-   Testen op de functionaliteit voor het initieren van een project met
    het meta-raamwerk.

    -   Scenario A.1: Project-initiator biedt aan Project-executor een
        voorstel voor een nieuw VISI project aan met als bijlagen een
        nieuw raamwerk en projectspecifiek bericht. Project-executor
        beantwoordt het voorstel met acceptatie van het nieuwe VISI
        project. Project-initiator bevestigt de projectinitiatie aan
        Project-executor. Project-executor meldt terug aan
        Project-initiator dat het project ingericht is.

    -   Scenario A.2: Project-initiator biedt aan Project-executor een
        voorstel voor een nieuw VISI project aan met als bijlagen een
        nieuw raamwerk en projectspecifiek bericht. Project-executor
        beantwoordt het voorstel met acceptatie van het nieuwe VISI
        project. Project-initiator bevestigt de projectinitiatie aan
        Project-executor. Project-executor meldt terug aan
        Project-initiator dat het project ingericht is.

    -   Scenario B: Wijzigingsinitiator biedt aan VISI
        Communicatiemanager een voorstel voor het wijzigen van een
        bestaand VISI project aan met als bijlagen een gewijzigd
        raamwerk en een gewijzigd projectspecifiek bericht. VISI
        Communicatiemanager beantwoordt het voorstel met akkoord.
        Wijzigingsinitiator bevestigt de voorgestelde wijziging met een
        voorstel van een ingangsdatum en -tijdstip aan VISI
        Communicator. VISI Communicator beantwoordt het voorstel met
        akkoord. Wijzigingsinitiator bevestigt de ingangsdatum en
        -tijdstip.

### VISI 1.5 features

minrow - maxrow

### VISI 1.6 features

Grootte van bijlagen: Een bijlage van maximaal 10GB moet met het
VISI-bericht meegestuurd kunnen worden.

### Aanvullende eisen

-   A: Het borgen van de authenticiteit van uitgewisselde VISI-berichten
    en bijbehorende bestanden.

    -   A1

        -   Een VISI-bericht met eventueel gekoppeld(e) bestand(en)
            dient zodanig in het VISIproduct te worden opgeslagen dat
            het bericht en bijbehorend(e) bestand(en) te allen tijde in
            relatie tot elkaar opvraagbaar zijn. Die relatie mag nooit
            worden verbroken.

        -   Analyseer de werking van de geboden zoekfuncties. Kunnen de
            bestanden van berichten in het zoekresultaat worden getoond?
            En kan het bijbehorende bericht in een zoekresultaat van
            bestanden worden verkregen? De relatie tussen bericht en
            gekoppeld bestand mag tijdens de test niet verloren gaan.

    -   A2

        -   Het mag niet mogelijk zijn om oorspronkelijk verzonden en/of
            ontvangen VISI-berichten en gekoppelde bestanden te wijzigen
            in het VISI-product of te verwijderen uit het VISI-product.

        -   Analyseer de user-interface op functies die een mogelijkheid
            lijken te bieden om een bericht en/of gekoppeld bestand te
            wijzigen en/of the verwijderen. Test vervolgens het effect
            van de gevonden functies.

    -   A3

        -   Het VISI-product moet checken of een gebruiker gerechtigd is
            om toegang tot het systeem te krijgen. Het toegangverkrijgen
            dient te gebeuren met middelen die de persoon in kwestie
            onder zijn/haar uitsluitende controle kan houden.

        -   Onderneem een aantal pogingen om ongeautoriseerd toegang tot
            het systeem te verkrijgen.

    -   A4

        -   Uitsluitend de personen die in het projectspecifieke bericht
            zijn vermeld mogen in het VISI-product VISI-communicatie
            uitvoeren overeenkomstig de VISI-rollen die hen zijn
            toebedeeld.

        -   Test of berichten zichtbaar zijn die niet voor de
            betreffende rol/persoon bedoeld zijn.

-   B: Het op een herkenbare wijze presenteren van de
    communicatiestructuur die in een VISI-raamwerk is vastgelegd.

    -   B1

        -   De software mag een gebruiker uitsluitend die transacties
            laten zien waarvoor de gebruiker vanuit zijn rol(len)
            verantwoordelijk is. Deze eis geldt echter niet voor een
            zogenaamde 'meekijkfunctie'. Dit is een faciliteit ten
            behoeve van de beheerder van de het VISI-product die
            mogelijkheid biedt al het berichtenverkeer zichtbaar te
            maken (echter zonder de mogelijkheid het verloop van het
            berichtenverkeer te beinvloeden).

        -   Analyseer de user-interface om te bezien of dit inderdaad
            het geval is

    -   B2

        -   Voor een gebruiker dient na het selecteren van een
            VISI-bericht inzichtelijk te zijn welke bestanden aan het
            bericht zijn gekoppeld.

        -   Analyseer de user-interface om te bezien of deze koppeling
            na het selecteren van een bericht visueel onderscheidend
            wordt gepresenteerd.

    -   B3

        -   Zodra een bericht is geselecteerd dienen de volgende
            gegevens opvraagbaar te zijn:

            -   Het transactietype met bijbehorende 'description'

            -   De naamgeving van het berichttype\<br\>

            -   De initiator\<br\>

            -   De executor\<br\>

            -   De datum waarop het bericht verzonden is

        -   Check de user-interface op de opvraagbaarheid van de
            genoemde informatievelden.

    -   B4

        -   Het dient mogelijk te zijn transacties in relatie tot elkaar
            te tonen op de wijze zoals vastgelegd in het onderliggende
            VISI-raamwerk en waar de gebruiker als person-in-role
            (initiator of executor) bij betrokken is.

        -   Als er een transactie is waarvan de huidige transactie een
            subtransactie is dan moet dat gegeven getoond kunnen
            worden.\
            Als vanuit de actuele knoop in het raamwerk een
            subtransactie gestart kan worden dan moet dat gegeven
            getoond kunnen worden.\
            Als vanuit de actuele knoop een of meer subtransacties zijn
            gestart dan moet dat gegeven getoond kunnen worden.\
            Wordt getoond dat de huidige transactie (niet) kan worden
            voortgezet als er nog subtransacties zijn die nog niet zijn
            voltooid?

-   C: Het na afsluiten van het project kunnen reproduceren van gevoerde
    VISI-communicatie.

    -   C1

        -   Om een audit-trail te kunnen uitvoeren moeten berichten
            kunnen worden gereproduceerd in de volgorde waarin zij zijn
            verzonden of ontvangen, binnen de kaders van de eigen
            organisatie van een VISI-gebruiker en diens gebruikte
            systeem.

        -   Biedt het VISI-product een mogelijkheid alle communicatie na
            afloop van het project te traceren en te analyseren?

    -   C2

        -   Gekoppelde bestanden moeten kunnen worden geexporteerd in
            het formaat waarin ze zijn meegezonden.

        -   Vergelijk voor een aantal bestandstypen het oorspronkelijke
            bestand met het geexporteerde bestand. Bijvoorbeeld d.m.v.
            een checksum (MD5 of SHA-1 hash).

## 5. VISI keurmerk

Om te borgen dat een bepaalde versie van de systematiek op de juiste
wijze is geïmplementeerd, kan CROW het VISI-keurmerk verstrekken aan
software die voldoet aan de eisen en richtlijnen die vanuit de
VISI-standaard zijn gesteld. De keuring zelf wordt namens CROW door een
onafhankelijk keuringsinstituut uitgevoerd.\
\
Het VISI-keurmerk waarborgt dat het getoetste softwareproduct met
positief resultaat is getest op de eigenschap VISI-compatibiliteit. Het
VISI-keurmerk verwijst naar het versienummer van de VISI-standaard
waarop het van toepassing is, en naar het versienummer van de
desbetreffende software. Het is de verantwoordelijkheid van de
softwareleverancier dat hij een actueel VISI-keurmerk in zijn bezit
heeft.\
\
Het verlenen van het VISI-keurmerk geschiedt volgens een vastgestelde
procedure, die hier beknopt wordt beschreven. De volledige procedure,
het model van de 'Keurmerkovereenkomst voor software werkend volgens de
VISI-systematiek' alsmede de eisen en richtlijnen waaraan het
softwareproduct dient te voldoen om het VISI-keurmerk te verkrijgen,
zijn vrij te downloaden van de VISI-website (www.crow.nl/visi).\
\
De leverancier die het VISI-keurmerk wil verkrijgen, dient hiertoe
schriftelijk een verzoek in bij CROW via het aanvraagformulier op de
VISI-website. Hierdoor kunnen alle aanvragers op een eenduidige wijze de
aanvraag indienen. Met het aanvraagformulier geeft de leverancier onder
meer aan om welk softwareproduct en welke versie daarvan het gaat, dat
hij heeft kennisgenomen van de eisen en richtlijnen dat hij akkoord is
met de procedure en dat hij akkoord is met de inhoud van de
VISI-Keurmerkovereenkomst. Het ondertekenen van de keurmerkovereenkomst
zelf en het uitreiken van het certificaat geschiedt nadat de toets met
goed gevolg is uitgevoerd en de procedure juist is doorlopen.\
De toets zelf wordt namens CROW uitgevoerd door een onafhankelijke de
toetsende instantie (op dit moment is dat TNO). De datum waarop de toets
wordt uitgevoerd, wordt in onderling overleg met de softwareleverancier
vastgesteld. De leverancier stelt dan alle benodigde hard en software
beschikbaar. Indien de toetsende instantie tekortkomingen constateert
die van zodanige aard zijn dat dit niet zal leiden tot een
VISI-keurmerk, en indien deze tekortkomingen niet direct worden opgelost
overeenkomstig de eisen die aan het VISI-keurmerk zijn gesteld, dan
wordt de toets afgebroken en wordt geen keurmerk verleend. Wanneer de
leverancier het VISI keurmerk alsnog wil verkrijgen, zal hij een nieuwe
aanvraag moeten doen en zal de hele procedure opnieuw moeten worden
doorlopen.\
\
Voor de verstrekking van het VISI-keurmerk zullen CROW en de leverancier
beide de 'Keurmerk-overeenkomst voor software werkend volgens de
VISI-systematiek' ondertekenen. In de eveneens wederzijds te
ondertekenen bijlage A bij de keurmerkovereenkomst wordt vastgelegd
welke versie van de VISI-systematiek en welk softwareproduct (met
versienummer) het betreft. In bijlage B bij de keurmerkovereenkomst is
het VISI-teken beschreven. Bij de Keurmerkovereenkomst ontvangt de
leverancier van CROW telkens ook het 'VISI-certificaat' voor de laatst
geteste versie, waarmee de leverancier op verzoek van klanten kan
aantonen dat CROW het VISI-keurmerk heeft afgegeven voor het betreffende
softwareproduct.\
\
De tijdsbesteding van de leverancier en van TNO is geraamd op 3 à 4
dagdelen, bij een toets die in één keer wordt afgerond). De kosten van
de keuring zijn voor rekening van de leverancier.
